ねえ、銀河君、チャットGTT
とかクロード使ってて、また同じ説明してるって思ったことない。
あります、あります。毎回このプロージェクトは何でて説明し直すの正直面倒ですよね。
そうなんですよ。しかも昨日あれだけ詳しく教えたのに今日はもうすっかり忘れてる。
脳がリセットされちゃうみたいなもんですよね。せっかく覚えたこと次のセッションでゼに戻る。
[音楽]
まさにそれクロードコードとかもプロジェクトのメモリ機能はあるけど学習して賢くなるとは違うじゃないですか。
記憶と学習は別物ってことですか?
そうそう。
メモリは情報を保存するだけ、学習はやり方自体を改善すること。あ
あ、同じコード書かせても書き方がうまくなったりはしないですもんね。
で、今日紹介したいのが本当に使えば使うほど賢くなる
AIエージェント。
そんなの本当にあるんですか?ちょっと怪しくないですか?
その疑問最もです。でもこれノースリサーチっていう有名な
AI研究グループが26年2
月にリリースしたもので
ノースリサーチHMES
モデルとか作ってるところですよね。
そうです。オープンソースの好品質モデルで有名なところ。
Hmm
って名前中話のメッセンジャーの神から来てるんですよね。
そうそう。ヒットハブで2万2000
スター。MIT
ライセンスでオープンソース。その名
HMESエージェント。2
万2000
スターってことはかなり注目されてるんですね。
今日はこのHRMES
エージェントがどうやって自己進化するのか技術的な仕組みを解剖していきます。
楽しみです。早速行きましょう。
まず自己進化の核となる技術ゲパについて説明しますね。
ゲパ聞いたことないです。何の略ですか?
GETICAR
を遺伝的アルゴリズムとパレート最適化を組み合わせた手法です。
いきなり難しい。もうちょっと分かりやすく言うと
[音楽]
簡単に言うと自分で自分の指示書を書き換えてうまくいったパターンを残す仕組みです。
自分で自分を改良するってこと?
そうです。生物の進化と同じでうまくいった
DNAが残るみたいなイメージ。
ダーミンの進化論的な。
まさにそれ。しかもこれICLR26
でオーラルハに最択された論文がベースになってます。
ICLR
機械学習のトップカンファレンスですよね。ちゃんとした研究なんだ。
では具体的に学習サイクルがどう回るか説明しますね。お願いします。
Hmmレジェントは約15
回ツールを呼び出すことに一旦作業を止めて事己レビューを始めます。
回ごと偉大と頻繁ですね。
え、そこでさっき何がうまくいった、何が失敗したって自分の行動を分析するんです。
振り返りタイムがあるんですね。人間みたい。
例えばファイル検索に3
回失敗してたら検索パターンを変えようって学ぶわけです。
具体的な失敗から学ぶんですね。
そして失敗を避けて成功パターンを強化するように自分のプロンプトを書き換える。
プロンプトを書き換える。自分で自分の設定を変えちゃうってことですか?
そう。ミニミューラルネットワークのバックプロパゲーション。重みを強制する仕組みがあるじゃないですか。
損失から逆算して重みを更新するやつですね。
ゲパはそれをブロンプトのレベルでやってるイメージです。モデルの重みは買えないけど知事の出し方を最適化する。
ファインチューニングじゃなくてプロンプトチューニングってことか。
[音楽]
いい表現ですね。まさにそれです。
でも実際どれくらい効果あるんですか?
ここがすごいところで従来の強化学習と比べて
35倍少ない評価回数で6%
以上の性能工上を達成してます。
倍少ないのに性能はる。効率いいですね。
従来の強化学習って膨大なデータと計算資源が必要だったんですけど、ケパはそこを大幅に削定した。
個人でも使えるレベルってこと?
そうです。だからこそオープンソースで公開されて誰でも使える形になったんです。
ところで似たようなツールでオープンってありますよね。あれとはどう違うんですか?
いい質問ですね。オープンクロー
エージェントよく比較されるんですけど実は役割が全然違います。
どう違うんですか?
オープンクはゲートウェイプラットフォームツールや
APIをつぐハブの役割です。
ハブ交差点みたいな感じですか?
そうそうとか
APIを束ねて使いやすくしてくれる。
統合の司令党みたいな役割ですね。
一方HMES
エージェントはエージェントダンタイム自分で考えて学んで進化する実行環境です。
[音楽]
オープンクローが広さを重視、[音楽]
HRMESが深さを重視ってことですね。
まさにそれスキル管理の仕方も全然違います。
スキル管理。
オープンクローのスキルは性的なファイルで人間が初動で作成管理します。
マークダウンファイルで定理するやつですね。使ってます。
Hmm
は違います。タスクをこなしながら自的にスキルを作成改善するんです。
勝手にスキルが増えていくってこと。それちょっと怖くないですか?
[音楽]
怖さはありますよね。だからこそローカルで動かして何を学んだか確認できる透明性が重要なんです。
規模感で言うとどれくらい差があるんですか?
オープンクローはギットハブで34万
円。ショート台コミュニティです。
34万5000桁違いますね。
Hmは2万2000。
まだ新しいし目的も違うので単純比較はできないですけど。
じゃあ使い分けはどうすればいいんですか?
チームで使うならオープンクロー。たくさんの人が同じ環境で作業する時統一されたツールセットが欲しいですからね。
個人だとHMES
の方が向いてるってことですか?
個人の研究や実験、あとは自分用のアシスタントを育てたいって場合は
HRMがいいですね。[音楽]
自分専用のアシスタントちょっとワクワクしますね。
でも実はどっちかを選ぶ必要はないんです。
え、両方使えるんですか?
オープンクローをメインの大ストレーターにして複雑なタスクだけ
HMESに移常する構成が可能です。
オープンクローが司令でHMES
が専門部隊みたいな。[音楽]
そうです。
学習が必要なタスク。例えばユーザーの好みを覚えて欲しい作業は
HERERMに任せる。
いいとこ取りできるってことですね。
さて、ここで気になるのが実際に動かすにはどうすればいいのってところですよね。
GPU
とか必要ですか?うちのパソコンで動くかな?
MacOS
とリックスなら直接対応してます。
[音楽]Windowsの場合を使えば
OK。
Macとリックス
ならすぐ使えるんですね。
インストールは簡単でターミナルでヘルメスを実行するだけ。
シンプルですね。
依存関係とかで詰まったりしないですか?
[音楽]
基本的にはワンコマンドで済むように設計されてます。ソンの環境は必要ですけど。
モデルはどうするんですか?
いくつか選択肢があります。オープンルーターを使えば
種類以上のモデルにアクセスできます。無料枠もあり。
無料で試するのはありがたい。
アイソロピックやaiなAPI
キーがあればそれも使えますしオラまでローカルモデルも動かせます。
ローカルモデルってどれくらいのスペックが必要なんですか?
[音楽]
ここでおすすめなのがマ4です。
Google
Eープマインドが最近リリースした軽量モデル。
ジェマ42は知ってますけど
大きな進化がありまして4
つのバリエーションがあります。26B
ME31Bです。
第1番軽い。
そうです。2B
パラメーターなので普通のノートパソコンでも動きます。
256K
トークのコンテキストに対応してるのもすごい。
かなり長い分裂を扱えるんですね。
ほい1冊分くらいのテキストを1
度に処理できる計算です。
それはすごい。長いコードベースも
1度に見れそう。しかもアタッチ2.0
ライセンスで商用利用を受け140
以上の現場に対応してます。
日本語も問題なく使える?
もちろん日本語の性能もかなり良いって評判です。
自分のGPU
でどのモデルが動くかどうやって確認すればいいですか?
WHTMOLSCUN
コムってサイトがあって自分のGP
を選ぶと動くモデルを教えてくれます。
便利ですね。RTX3060
とかでも動きますか?12
GGBのVMがあればジマ4
の軽いモデルなら十分動きます。
タイトルにあった5ドルのVPS
ってのは本当なんですか?
APIを使う場合はサーバー自体に
GPUはいらないので安いVPS
でも動かせます。ローカルでモデルを動かすか
API
を使うかで必要ステックが変わるんですね。
そうです。最初はAPI
で試して気に入ったらローカルに移行するのがおすすめです。
じゃあ実際HRMES
エージェントを使うとどんなことができるんですか?具体例が知りたいです。
いい質問ですね。まず面白い例がサムネイル成。
YouTubeのサムネイルですか?
そう。Hmm
の比較動画のサムネ作って頼むと
8つのコンセプトを自動生成してくれたり
つも選び放題じゃないですか。
[音楽]
レイアウトフォンと色使い全部違うバリエーションを出してくる
デザインのセンスも学習するってこと。
しかも過去にどんなサムネばが好評だったか学習して次からはそのスタイルを反映してくる。
好みを覚えてくれるのか。それは便利ですね。
もう1
つオブシディアンとの連携例も紹介します。
オブシディアンメモアプリですよね。僕も使ってます。
オブシデアに貯めたノートをナレッジグラフとして読み込んでそこから
SHADC
のダッシュボードを自動生成とか
ちょっと待ってメモからダッシュボードどういうことですか?
[音楽]
例えば家計簿のメモがあったとします。収入とか支出のメモ
ありますね。月別にまとめてたり。
それをHRMES
が読み取ってグラフ付きのファイナンスダッシュボードのコードを書いてくれる。
メモなアプリになるんですか?すごいな。
[音楽]
で、この時作ったコードがスキルとして保存されるんです。
釣りに同じような依頼をしたらそのスキルを使ってくれるってこと?
その通り。だから2
回目以降はもっと早くもっと的確にやってくれます。
記憶についてもう少し聞きたいんですけどセッションが変わっても覚えてるんですか?
そこがHRMES
の強みです。永続メモリーシステムがあってセッションで強行を保持します。
冒頭で話してたチャットGPT
のリセット問題がなってことですね。
そうなんです。に教えたことを金曜にも覚えてる使い方の癖とかも確習していく。
僕がよく使うコマンドとか好みの書き方とかも
そういうのもヒ君はタイプスクリプト好きで関数はローカで書く歯派みたいなのを覚えてくれる。
それは本当のアシスタントっぽいですね。
しかもエラーが起きた時の対処法も学習して同じ失敗を繰り返さなくなる。
失敗から学ぶって人間みたいですね。
[音楽]
ここまでHMES
エージェントについて詳しく見てきましたがまとめましょうか。
お願いします。情報量が多かったので整理したいです。
HMESエージェントの3
つの特徴をまずパによる自己回線
回ごとに振り返って自分のプロンプとを最適化します。
[音楽]
使えば使うほど賢くなる仕組みですね。
つ目スキル自動生成をこなすたびに再利用可能なスキルを作成改善していく。
度やったことは釣りからもっとうまくできるようになる。
つ目永続メモリーセッションをまいで強行を保持しユーザーの使い方に適用していく。
本当の意味での自分用アシスタントが作れるってことですね。
[音楽]
しかも完全ローカルで動くからデータは全部自分の管理か。プライバシーの心配がない。
仕事の機密情報とかも安心して任せられますね。
興味を持った方は公式サイトとギットハブをチェックしてみてください。
ドキュメントも充実してるんですか?
かなり天寧に書かれてます。セットアップから応用例までステップバイステップで解説されてますよ。
英語だけですか?
日本語のドキュメントは?
今のところ英語がメインですが、コミュニティで翻訳も進んでるみたいです。
僕もこの後試してみようかな。
是非使ってみたらコメントで感想を教えてくださいね。
今日もためになりました。ありがとうございました。
ありがとうございました。また次の動画で
お会いし